.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin aiheena perhevapaat.
Miehet käyttävät perhevapaita
edelleen vähemmän kuin naiset.
Perhevapaat uudistuivat
vuosi sitten.
Tavoite on, että isät
jäävät kotiin hoitamaan lapsia -
useammin kuin ennen.
Kelan tiedot kuitenkin kertovat, -
että miehet käyttävät
perhevapaista vain pienen osan.
Myös tässä tamperelaisessa
perheessä äiti on käyttänyt -
suurimman osan perhevapaista.
Perheen äiti Emilia Tuomensalo
sanoo, -
että perhevapaiden uudistus
on uusi asia.
Siksi tuntui helpolta jakaa
perhevapaat kuten ennen.
Miehet käyttävät perhevapaita
edelleen vähemmän kuin naiset.
Tutkijat sanovat, että vielä
on liian aikaista sanoa, -
kuinka perhevapaiden uudistus
on onnistunut.
Ihmisten asenteet
muuttuvat hitaasti.
Sitten uutinen ulkomailta.
Libyan myrskytuhot ovat suuria.
Myrsky iski Libyan rannikolle
sunnuntaina.
Myrsky rikkoi patoja, ja vesi
syöksyi kaupunkien kaduille.
Nämä kuvat ovat
Dernan kaupungista.
Tulvissa on kuollut
monta tuhatta ihmistä.
Ihmisiä on haudattu
joukkohautoihin.
Lisäksi monet libyalaiset
ovat nyt ilman kotia.
Libyan myrskytuhot ovat suuria.
Myös Suomi aikoo lähettää
apua Libyaan.
Suomi voi lähettää
esimerkiksi telttoja.
Sitten aiheena sikarutto.
Ruotsin metsissä leviää
afrikkalainen sikarutto.
Sairaus on tappanut villisikoja.
Ruotsin viranomaiset yrittävät
estää sairauden leviämisen.
Toimenpiteet koskevat aluetta, -
jonka koko on 1000 neliökilometriä.
Tällä alueella ihmiset eivät voi
esimerkiksi marjastaa tai sienestää.
Alueen maatiloilta tapetaan
kaikki siat, -
jotta sikarutto ei leviä maatiloille.
Ruotsin metsissä leviää
afrikkalainen sikarutto.
Suomen viranomaiset toivovat,
että sairaus ei leviä Suomeen.
Suomessa villisikoja on onneksi
paljon vähemmän kuin Ruotsissa.
Vielä sääennuste.
Perjantai on poutainen.
Etelässä on melko aurinkoista, -
pohjoisessa on pilvisempää.
Lämpötila vaihtelee -
10 ja 18 asteen välillä, -
etelässä on lämpimintä.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.